Práctica 5 - Sesión SIP
Protocolos para la Transmisión de Audio y Vı́deo en Internet
Versión 8.0.1 - 6.11.2017

Ejercicios

2. Observa que las tramas capturadas corresponden a una sesión SIP
con Ekiga, un cliente de VoIP para GNOME. Responde a las siguientes
cuestiones:
* ¿Cuántos paquetes componen la captura?
	Nos vamos al final de la captura y observamos que hay 954 paquetes

* ¿Cuánto tiempo dura la captura?
	Al lado del numero de paquetes podemos observar el tiempo. Dura 56.149345 
	segundos

* ¿Qué IP tiene la máquina donde se ha efectuado la captura? ¿Se
trata de una IP pública o de una IP privada? ¿Por qué lo sabes?
	Se ha efectuado en la maquina con IP 192.168.1.34 porque si observamos los
	demas paquetes es la ip comun que sale en todos. 
	
	Para IP privadas se reservan unos determinados rangos de dirrecciones:
	De 10.0.0.0 a 10.255.255.255
	172.16.0.0 a 172.31.255.255
	192.168.0.0 a 192.168.255.255
	169.254.0.0 a 169.254.255.255

	Si observamos la 192.168.1.34 esta dentro de estos rangos, por lo tanto, es 
	una IP privada.


3. Antes de analizar las tramas, mira las estadı́sticas generales que aparecen en el menú de Statistics. En el apartado de jerarquı́a de protocolos (Protocol Hierarchy) se puede ver el porcentaje del tráfico
correspondiente al protocolo TCP y UDP.
* ¿Cuál de los dos es mayor? ¿Tiene esto sentido si estamos hablando
de una aplicación que transmite en tiempo real?
	Observamos UDP tiene un 5.1% y TCP un 2.1%, por tanto es mayor UDP.
	Si, es consistente de una aplicacion que transmite a tiempo real porque UDP 
	predomina sobre TCP. 
	UDP se caracteriza por la puntualidad aunque no es fiable. Pero en estos casos
	nos podemos permitir perder algunas paquetes, lo que nos interesa es que 
	llegue lo mas rapido posible.
	
* ¿Qué otros protocolos podemos ver en la jerarquı́a de protocolos?
¿Cuales crees que son señal y cuales ruido?
	Podemos ver que tambien tenemos el protocolo SIP con un 2.6% y RTP con un 			84.6%
	

4. Observa por encima el flujo de tramas en el menú de Statistics en IO
Graphs. La captura que estamos viendo incluye desde la inicialización
(registro) de la aplicación hasta su finalización, con una llamada entremedias.
* Filtra por sip para conocer cuándo se envı́an paquetes SIP. ¿En
qué segundos tienen lugar esos envı́os?
	Del 7.343770 al 7.648107
	Del 14.426793 al 14.610573
	Del 16.233522 al 16.460741
	Del 38.119195 al 39.229683
	Del 55.694378 al 55.859934
	Los mensajes SIP se establecen para el comienzo y la terminacion de la 
	comunicacion. 

* Y los paquetes con RTP, ¿cuándo se envı́an?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]
	os paquetes RTP se envian cuando no se envian los SIP a partir del segundo
	17.169770, en el segundo 22 no se envian y luego siguen enviando del 
	23.273887 hasta el 38.119145 que es cuando se empiezan a enviar otra vez los 
	paquetes SIP. 
	Esto es debido a que SIP, como hemos dicho anteriormente se encarga del 
	inicio y del fin de la comunicacion. 
	Los RTP se encargaran entonces de la transmision de voz y video a traves de 		
	internet pero primero debemos establecer la comunicacion con SIP. 
	Debido a esto, RTP se envia entre los segundos 17 y 38 porque del 7 al 16 se 		
	inicia la comunicacion con SIP y del 38 al 55 se finaliza la comunicacion.


5. Analiza las dos primeras tramas de la captura.
* ¿Qué servicio es el utilizado en estas tramas?
	Se utiliza el protocolo DNS(Sistema de nombres de dominio).Es un sistemas de
	nomenclatura jerárquico para dispositivos conectados a redes IP como Internet 		
	o una red privada. Se utiliza para poder recordar de manera sencilla las 
	direcciones IP.

* ¿Cuál es la dirección IP del servidor de nombres del ordenador
que ha lanzado Ekiga?
	Para ver el servidor de nombres del ordenador que ha lanzado Erika hay que 		
	observar el primer paquete. Como sabemos que las transmisiones siempre las 		
	inicia el cliente entonces deducimos que el servidor de nombres es la IP
	a la que se envia: 80.58.61.250
	
* ¿Qué dirección IP (de ekiga.net) devuelve el servicio de nombres?
	Devuelve la direccion 86.64.162.35, que es el servidor con el que Ekiga 	
	quiere hablar, porque su DNS ya lo conoce.

6. A continuación, hay más de una docena de tramas TCP/HTTP.
* ¿Podrı́as decir la URL que se está pidiendo?
	Se esta pidiendo: http://ekiga.net/ip/
	
* ¿Qué user agent (UA) la está pidiendo?
	La esta pidiendo la 192.168.1.34

* ¿Qué devuelve el servidor?
	El servidor devuelve un 200 OK con un texto html con una direccion IP:
	83.36.48.212

* Si lanzamos el navegador web, por ejemplo, Mozilla Firefox, y
vamos a la misma URL, ¿qué recibimos? ¿Qué es, entonces, lo
que está respondiendo el servidor?
	Recibimos una direccion IP: 90.169.233.183 
	Lo que nos esta respondiendo es la direccion IP de Ekiga y el servidor le 
	devuelve la 83.36.48.212 que es la IP como me ven desde fuera 

7. Hasta la trama 45 se puede observar una secuencia de tramas del
protocolo STUN.
* ¿Por qué se hace uso de este protocolo?
	Es un protocolo de red del tipo cliente/servidor que permite a clientes NAT 
	encontrar su dirección IP pública, el tipo de NAT en el que se encuentra y el
	puerto de internet asociado con el puerto local a través del NAT.
	Esta informacion es usada para configurar una comunicación UDP entre dos host
	que se encuentren tras enrutadores NAT. Este protocolo está definido en RFC 
	5389.
	Con esta definición entendemos que se está utilizando el protocolo CLASSIC-STUN
	para ver que tipo de NAT se está utilizando.

* ¿Podrı́as decir si estamos tras un NAT o no?
	Si, se trata de un symetric NAT. La comunicacion se establece entre una 
	direccion y puerto interno a un destino diferente utiliza un mapeo 
	diferente, es decir, Ekiga te ve con una IP publica mientras que nosotros
	utilizamos una IP privada.

8. La trama 46 es la primera trama SIP. En un entorno como el de Internet, lo habitual es desconocer la dirección IP de la otra parte al
realizar una llamada. Por eso, todo usuario registra su localización en
un servidor Registrar. El Registrar guarda información sobre los
usuarios en un servidor de localización que puede ser utilizado para
localizar usuarios.
* ¿Qué dirección IP tiene el servidor Registrar?
	Tiene la direccion 86.64.162.35 porque el servidor es el que recibe los 
	mensajes REGISTER

* ¿A qué puerto (del servidor Registrar) se envı́an los paquetes
SIP?
	Al 5060, que es el puerto por defecto de los mensajes SIP
	
* ¿Qué método SIP utiliza el UA para registrarse?
	El metodo REGISTER

* Además de REGISTER, ¿podrı́as decir qué instrucciones SIP entiende el UA?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]
	Entiende INVITE, ACK, OPTIONS, BYE, CANCEL, NOTIFY, REFER, MESSAGE

9. Fijémonos en las tramas siguientes a la número 46:
* ¿Se registra con éxito en el primer intento?
* ¿Cómo sabemos si el registro se ha realizado correctamente o no?
* ¿Podrı́as identificar las diferencias entre el primer intento y el
segundo de registro? (fı́jate en el tamaño de los paquetes y mira
a qué se debe el cambio)
* ¿Cuánto es el valor del tiempo de expiración de la sesión? Indica
las unidades.

10. Una vez registrados, podemos efectuar una llamada. Vamos a probar
con el servicio de eco de Ekiga que nos permite comprobar si nos
hemos conectado correctamente. El servicio de eco tiene la dirección
sip:500@ekiga.net. Veamos el INVITE de cerca.
* ¿Puede verse el nombre del que efectúa la llamada, ası́ como su
dirección SIP?
* ¿Qué es lo que contiene el cuerpo de la trama? ¿En qué formato/protocolo está?
* ¿Tiene éxito el primer intento? ¿Cómo lo sabes?
* ¿En qué se diferencia el segundo INVITE más abajo del primero?
¿A qué crees que se debe esto?

11. Una vez conectado, estudia el intercambio de tramas.
* ¿Qué protocolo(s) se utiliza(n)? ¿Para qué sirven estos protocolos?
* ¿Cuál es el tamaño de paquete de los mismos?
* ¿Se utilizan bits de padding?
* ¿Cuál es la periodicidad de los paquetes (en origen; nota que la
captura es en destino)?
* ¿Cuántos bits/segundo se envı́an?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

12. Vamos a ver más a fondo el intercambio RTP. En Telephony hay una
opción RTP. Empecemos mirando los flujos RTP.
* ¿Cuántos flujos hay? ¿por qué?
* ¿Cuántos paquetes se pierden?
* ¿Cuál es el valor máximo del delta? ¿Y qué es lo que significa el
valor de delta?
* ¿Cuáles son los valores de jitter (medio y máximo)? ¿Qué
quiere decir eso? ¿Crees que estamos ante una conversación de
calidad?

13. Elige un paquete RTP de audio. Analiza el flujo de audio en Telephony
-> RTP -> Stream Analysis.
* ¿Cuánto valen el delta y el jitter para el primer paquete que
ha llegado?
* ¿Podemos saber si éste es el primer paquete que nos han enviado?
* Los valores de jitter son menores de 10ms hasta un paquete
dado. ¿Cuál?
* ¿A qué se debe el cambio tan brusco del jitter?
* ¿Es comparable el cambio en el valor de jitter con el del delta?
¿Cual es más grande?

14. En Telephony selecciona el menú VoIP calls. Verás que se lista la
llamada de voz IP capturada en una ventana emergente. Selecciona
esa llamada y pulsa el botón Graph.
* ¿Cuánto dura la conversación?
* ¿Cuáles son sus SSRC? ¿Por qué hay varios SSRCs? ¿Hay CSRCs?

15. Identifica la trama donde se finaliza la conversación.
* ¿Qué método SIP se utiliza?
* ¿En qué trama(s)?
* ¿Por qué crees que se envı́a varias veces?

16. Finalmente, se cierra la aplicación de VozIP.
* ¿Por qué aparece una instrucción SIP del tipo REGISTER?
* ¿En qué trama sucede esto?
* ¿En qué se diferencia con la instrucción que se utilizó con anterioridad (al principio de la sesión)?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

Captura de una sesión SIP

17. Dirı́gete a la web http://www.ekiga.net con el navegador y créate
una cuenta. Lanza Ekiga, y configúralo con los datos de la cuenta
que te acabas de crear. Comprueba que estás conectado (En la barra
al final de la ventana podrás ver “Connected”). Al terminar, cierra
completamente Ekiga.

18. Captura una sesión SIP de una conversación con el número SIP sip:500@ekigan.net.
Recuerda que has de comenzar a capturar tramas antes de arrancar
Ekiga para ver todo el proceso3 .

19. Observa las diferencias en el inicio de la conversación entre el entorno
del laboratorio y el del ejercicio anterior4 :
* ¿Se utilizan DNS y STUN? ¿Por qué?
* ¿Son diferentes el registro y la descripción de la sesión?

20. Identifica las diferencias existentes entre esta conversación y la conversación anterior:
* ¿Cuántos flujos tenemos?
* ¿Cuál es su periodicidad?
* ¿Cuánto es el valor máximo del delta y los valores medios y
máximo del jitter?
* ¿Podrı́as reproducir la conversación desde Wireshark? ¿Cómo?
Comprueba que poniendo un valor demasiado pequeño para el
buffer de jitter, la conversación puede no tener la calidad necesaria.
* ¿Sabrı́as decir qué tipo de servicio ofrece sip:500@ekiga.net?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]


21. Filtra por los paquetes SIP de la captura y guarda únicamente los
paquetes SIP como p5.pcapng. Abre el fichero guardado para cerciorarte de que lo has hecho bien. Deberás añadirlo al repositorio.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]
[Al terminar la práctica, realiza un push para sincronizar tu repositorio GitHub]

